哈喽 大家好 这一集我们来说一个非常出名的一个题目
叫做链表的逆致
添加一张新的幻灯片
之前我们也画过链表 这样的链表
这样的一个链表
现在比如说我给每个链表付一个值
二 三 四 五
那什么叫做逆致呢
什么叫做逆致呢
我们说这个经典的问题叫什么 链表的逆致是吧
链表的逆致
那什么叫逆致呢
现在我们是一指向二指向三指向四指向五对吧
我要让它倒过来
五指向四指向三指向二指向一
那你说这个东西怎么解决
我们先找到先让二指向一
因为我们传入的时候肯定传入的都是一是吧
链表传入的时候永远传入的就是跟接点
传入的是一
那我先让二指向一能行吗
我先让二指向一那是肯定不行的对吧
如果你让二直接指向一了
会出现一个什么情况呢
因为链表里面只有一个nix的值是吧
链表里面是不是只有一个nix的值
二如果指向一了
二就不能指向三了是吧
二就只能变到这个位置来
我看这个旋转那哪有
我看
排列
旋转
如果二要是指向一了
二和三就断了是吧
然后二的nix是一
一的nix是二
二的nix一
就再也找不到三了
对吧
这个链接就断开
那么链表逆致的突破点在哪
其实就是中间任意一个接点都不能直接进行旋转
这个东西
这个图里面有一个隐藏的地方
没有画
是什么呢
就是五其实也有一个
之针
他后面也有个箭头
他也有个nix
只不过他的nix
指向了空
我们应该怎么样呢
用这个是吧
只有这个是可以来回灵活的
对吧
我们可以让他先指向
四
然后让四指向空
让四指向空
是吧
这回每一个点
还都是连着的
是吧
然后让四指向三
然后三指向空
二
然后让三指向二
然后二指向空
然后二指向一
一指向空
这样的一个过程
然后一指向空
最后必须要一要指空
一如果要是不指空的话
这个链表就会形成这样的
这个链表会怎么样呢
你如果编练链表的话
五
下一个是四
四的下一个是三
三的下一个是二
二的下一个是一
一的下一个是二
就死循环了是吧
所以说一的Nex的必须得重新的
置为空
一得指向这一
指向一个没有的地方去
这样的话
我们才能完成一个链表的逆致
所以链表的逆致的突破点
在于什么
先找到最后一个节点
链表的逆致在于
然后我们让最后一个节点
就像倒数第二个节点
好了
我们写个代码来写一下
如果你现在感觉
要是看不懂算法的话
就证明基础太弱
先把编程练得熟悉了之后
再来看算吧
再来看算法
如果你感觉看不懂这些逻辑的话
那就证明基础实在是太弱了
所以说先练逻辑
然后再理解
怎么样调试
然后能看得懂别人的代码
然后再来看算法
算法必须得学
重要成功
咱可能头一课的时候就说了
你想去一个好点的公司
就必须得看算法
然后链表的逆致
链表的逆致是链表的入门体
一个最入门最入门最入门的体了
没有更入门的的
因为考算法不会靠你便利的
考算法绝对不会靠你便利的
没有意义
所以说链表的逆致
属于是链表的整个算法体里面
最简单的体了
放个圣
我稍微小一点
这次y6等于y6
然后这次的next
等于next
这次的next等于空
然后来创建五个节点
ver一个node1
等于
ny6一个node1
ny6一个node
二三四五
一二三四五
一二三四
五个节点对吧
然后node1的next等于node2
node2的next等于node3
node3的next等于node4
node4的next等于node5
node一二三四五
一共有五个节点
我们需要的是一传二传三传四传五
然后来给的逆致
我们来进行一个逆致
传入一个node
传入一个链表的逆致
我得返回回去一个东西对吧
我得返回去一个东西
首先咱们刚才说了
哪一个点是突破坑
链表的最后一个元素对吧
链表的最后一个元素是突破坑
我们必须得看
e4
route的next
怎么判断它是不是最后一个元素
最后一个元素的特点
是不是route的next等于空
对吧
如果e4的route的next
next的不等于空
那就继续逆致
route的next
这种情况下我们返回的一定是
这种情况下
我们返回的一定是最后一个节点对吧
我们来打印一下
cancel了点log
逆致
传入一个node一
如果next的不等于空
我们就继续的逆致下去对吧
然后我们最后要怎么样
要return这个是吧
一会来码就能找到这个位元素是吧
就能找到这个末尾的界限
我看一下
如果next的不等于空
我们就让它怎么样
我就要继续传是吧
route的next
一旦等于空了
我们就return了是吧
所以说
如果next的等于空了
我们要return什么
returnroute
是吧
这是它的出口
然后我们return的是这个东西
这样的话
我们就能拿到最后一个阶点
对吧
拿到最后一个阶点
也就是说
我们想找到一个链表的最后一个阶点
简写的方式的话只需要两行
e files
这种写法是允许的
如果你的e files
或者i files里面
只有一行买卖的话
是可以这样写的
可以省去划划号
也是负荷规则的
这就是e files是吧
如果你的下一个部位空
我就继续调
是吧
然后我要return你给我返回的结果
如果你的下一个是微空了
我就直接return当前的阶点
这就是我的最后一个阶点
整个函数的出口才能在那
因为地规了
我们就会有函数出口
是吧
函数的出口
是不是就是e files return
如果走到这就结束了
就不会再向下地规了
我们先能找到一个最后一个阶点
然后呢
你说找到了最后一个阶点了
我们现在这个i files
这里面这个root
就是一个最后一个阶点
我能用它来干嘛呀
我能用它来干嘛
我最后一个阶点
我希望能什么
最后一个阶点
只想到这两个阶点是吧
但是由于我们之前说过一个性质是吧
每一个阶点
都觉得自己是跟阶点
是吧
即使这个5
它没有下一个了
它都觉得我是一个练秒
只不过我这个练秒里面
只有我这一个阶点
能明白这个意思吗
即使它只有一个阶点
它的下一个微空
它也不会认为自己是墨尾阶点
它也会认为我是跟阶点
只不过我这个练秒
只有我一个元素
所以说
这倒数第一个阶点
根本就找不到倒数第二个阶点
因为它没有任何的引用
会指向倒数第二个阶点
所以
我们在判断的时候
不是要判断的是它的next微空
那我们要判断的是什么呢
它的next
的next
我要判断的是这种情况
这种情况
root的next的next微空
这个是以后你们在
做数据结构算法提的时候
经常遇到的
无限的各种next
多个next的点上去
看这个
next的next微空代表什么
代表我当前的阶点
是倒数第二个阶点
代表
当前阶点
是倒数第二个阶点
这没有什么问题
如果next的
下一个的下一个是空
那当前是倒数第二个阶点
下一个是最后一个阶点
是吧
如果当前是倒数第二个阶点
怎么样
让下一个指向我是吧
下一个是谁
下一个是next
下一个的指向是谁
是next的
对吧
等于谁
我当前是吧
志强入图
让最后一个阶点指向自己
自己也就是倒数第二个阶点
next的next等于入图
下一个的下一个指向自己
对吧
如果不是倒数第二个怎么办
不是倒数第二个
那就可能是倒数第三了
是吧
因为咱们不会走到倒数第一个
倒数第一个没有意义是吧
不是倒数第二个
就是倒数第三了是吧
不管是第几个
总之你得让入图的next
的next就是让自己的下一个的指向
指向自己
然后让自己的next
指向空
还记得为什么吗
如果第一个
一直这个自己不指向空的话
第一个他也不会指向空
他如果不指向空的话
这就毁了
二和一就会形成循环
所以他必须得让自己的next等于空
必须得让自己的next等于空
然后我们最后return入图
return是什么呢
我们要最后return是谁
return是不是要新的节点
新的链表的根节点
对吧
我们要return是谁
我们return是不是
应该是这个node5
是吧
只有这个理由
我们才能找得到node5
对吧
我们要return谁
return root的next
对吧
因为我们要return是最后一个节点
最后一个节点就是root的next
对吧
然后我们
在这些位置的时候
我们都会拿到一个结果
拿到一个什么结果呢
就是在这里调一致
root的next
往下面在这里面进行地规
然后能拿到一个结果
拿到结果了之后
我先不动
然后先把他们给
这个指向给它转过来
然后我们再return
这样的话
就这么七八行耐马
就能实现一个逆致
在这里进行地规
相当于这是地规的出口
你会发现
很多的地规都是倒着的
它很难理解
就在于先写出口
我居然没写地规
我就要先写出口
这就是地规的一个特点
任何的地规程序先想出口
想完了出口之后再地规
先写出口
然后再往下地规
和很多同学的思路是
不太吻合的
对吧
因为正常人的思路
不是这么写的
是吧
在那停了
我到时候再说
不是这样
这不是一个正确的思路
地规的正确思路
就是我先找地规出口
记住
这是必须的
千万不要觉得先往下地规没事
以后没法决
非常非常地重要
必须先找地规出口
然后再往下地规
先找地规出口
再往下地规
再想好了
大概是怎样先先进行往下地规
然后先写地规出口
先找出来地规出口
好了
这是 where 一个 result
一个逆致
我们来看一下
我们 where 一个
用入几
等于逆致
将 note 1 链表的逆致
我就能得到一个新的链表了
是吧
我们来便利它
我们用地规便利
好吧
if root 等于空
rechant
否则的话
输出 root 的 value
然后便利 link root the next
然后我们便利 new root
看逆致了之后它的顺序
逆致之前是12345
逆致了之后就是543
我们能够通过这个
拿到新的节点
能通过这个拿到新的节点
然后这个东西
课后需要大家非常多变的练习
10 变以上
就这个东西
10 变以上都是少的
如果你出学算法的话
看不懂这个的话
练个几十遍
去想个几十遍
只有这一个算法
想了两三天都正常
逆致这一关不过
整个算法体系
后面绝大多数都没法学
逆致
然后还有这个地规
这块的逻辑
如果不过
整个算法体系
后面全都依赖于这个
如果你这块听不懂
你可以用两天
三天
甚至一个星期的时间
来思考这块的逻辑
一直要想清楚为止
不然的话
后面的绝大多数的体
都做不了
这块必须要搞得定
它只是一个思想的一个问题
自己多画两遍图
就像PPT一样
多画几遍图
把它给白了明白
然后你要有其他的想法
你可以尽情的去世
很多的时候都会碰壁
记住你一定要用
地规的方式去世
不要用循环的方式去世
因为以后的
很多很多的算法
都是依赖于这样的地规
这样的思想
非常的重要
我们必须得
现在这一节来之后
先搞定它
然后再取后面的东西
好
这就是我们这一节的内容